Verbundforschung frequenzanaloge Sensoren

========================
Verbundforschung am IMIT
========================

Die Ergebnisse eines ersten umfangreichen Projektes, dass vom Institut für Mikro- und Informationstechnik 
(IMIT) in Villingen-Schwenningen in Kooperation mit vier Industriefirmen bearbeitet wurde, konnten am 
31. März 1993 der Öffentlichkeit vorgestellt werden.
 

Abschluss BMFT-Projekt

Nicht nur von den Beteiligten wurde dieses Verbundprojekt als großer Erfolg gewertet: das unerwartet 
große Interesse an der Abschlusspräsentation, die von rund 80 Fachleuten aus Forschung und Industrie 
(auch außerhalb Deutschlands) besucht wurde, dokumentiert die Bedeutung, die neuen Entwicklungen der 
Mikromechanik, insbesondere den “frequenz-analogen Sensoren“, zu gemessen wird.


Mikromechanische Sensorik

Das Gebiet der Mikromechanik bildet den Schwerpunkt der Arbeit des IMIT. Mithilfe dieser neuen 
Technologie lassen sich unter anderem extrem kleine mechanische schwingungsfähige Strukturen 
realisieren. Die Resonanzfrequenz dieser Strukturen hängt empfindlich von der Geometrie, dem 
Spannungszustand und der Masse des Schwingers ab. Diese Abhängigkeit der Resonanzfrequenz lässt 
sich besonders vorteilhaft in der Sensorik einsetzen. Ziel des nun abgeschlossenen Verbundprojektes 
war es, entsprechende Ergebnisse der Grundlagenforschung aufzugreifen, um sie einer industriellen 
Nutzung zu zu führen.


Projektpartner

Das Projekt wurde von den Firmen Bosch (Stuttgart), MotoMeter (Leonberg), GMS (St. Georgen) 
und Bizerba (Balingen) und dem Institut für Mikro- und Informationstechnik durchgeführt und vom 
Bundesminister für Forschung und Technologie gefördert (BMFT). Die Laufzeit betrug etwas mehr 
als drei Jahre, die Gesamtkosten beliefen sich auf 5,6 Millionen DM.


Erste Labormuster

Bei der Abschlusspräsentation konnten erste Labormuster von Sensoren für verschiedene Messgrößen
gezeigt werden. Bei Ihnen erfolgt die Anregung/Abtastung der Schwingung piezo-elektrisch, 
elektro-statisch oder elektro-thermisch, jeweils angepasst an die Anforderungen der Applikation.
Die Dimensionierung der Sensoren bezüglich des Messbereiches und der Empfindlichkeit wurde mit 
numerische Methoden (Finite Elemente Modellierung) am IMIT optimiert.


Frequenz-analoge Sensoren

Die entwickelten frequenz-analogen Sensoren zeigen gegenüber konventionellen Messwertaufnehmern 
mehrere Vorteile: die Mikrotechnische Realisierung ermöglicht niedrige Herstellkosten und geringe 
Abmessungen. Das quasi-digitale Ausgangssignal erlaubt eine störsichere Übertragung und eine 
einfache Störgrößenkorrektur. Im Vergleich zu konventionellen Techniken bieten die Sensoren eine 
extrem hohe Empfindlichkeit. Für sicherheitsrelevante Anwendungen ist die inhärente selbst 
Überprüfung wichtig. Die in dem Verbundprojekt entwickelten Sensoren sind für die Aufnahme von 
Kräften und Drücken geeignet. Das verwendete Messprinzip gestattet es aber auch andere Größen, 
wie zum Beispiel Beschleunigung, Temperatur, Gasströmungen und anderes, zu messen.

 
Industrielle Anwendungen

Die beteiligten Firmen interessierten sich für unterschiedliche Vorteile der frequenz-analogen 
Sensoren. So ist für die Firmen Bosch und MotoMeter besonders die Möglichkeit der störsicheren 
Signalübertragung wichtig. Die hohe Genauigkeit und das ist der hysterese-freie Verhalten bei 
Dauerbelastung ist für die Firma Bizerba in der Wägemesstechnik vorteilhaft. Die herausragenden 
mechanischen Materialeigenschaften von Silizium und Quarz in Bezug auf das Verhalten bei 
Dauerbelastungen werden sicherlich noch einige wenige geläufige Anwendungsmöglichkeiten erschließen.


Innovationspotenzial

Das Innovationspotenzial der Mikromechanik in Zusammenarbeit mit Firmenindustrie nutzbar 
zu machen, ist die Aufgabe des IMIT. Die Kooperation innerhalb von Verbundprojekten 
ermöglicht es, neue Technologien bis an die Schwelle zur Produktreife kostengünstig 
weiter zu entwickeln.
 

Weiterführende Informationen

Förderung des Verbundprojektes durch das BMFT (heute: BMBF), Projektlaufzeit 1989-1992
Förderkennzeichen: BMFT 13AS161A; 13AS0118; 13AS0117; 13AS0116; 13AS0115; 13AS0114

Referenz: Einsatz_der_Mikromechanik_zur_Herstellung_frequenzanaloger_Sensoren
