Forschungsgesellschaft für Feingeräte-, Mikro- und Uhrentechnik (FFMU) e.V.

Forschungsinstitut für Mikro- und Informationstechnik

Roggenbachstraße 6, D-7730 VS-Villingen



S t a t e m e n t :


Das FFMU ist eine Forschungsorganisation, die aus etwa 70 Firmenmitgliedern in der 
Region Baden-Württemberg besteht, die auf dem Gebiet der Fein- und Präzisions 
Fein- und Präzisionsbearbeitung, Sensoren/Wandler und Mikroelektronik arbeiten. Die FFMU 
wird hauptsächlich von der Regierung und dem Ministerium für Wissenschaft und 
und Technologie (BMFT) gefördert. Die Ergebnisse unserer Forschung sind hauptsächlich für
die Öffentlichkeit bestimmt. 
Die Aufgabe der FFMU ist der Know-how und Technologie Transfer in ihren 
Forschungsgebieten an die Industrie und ihre Mitgliedsunternehmen.

Das 'Institut für Mikro- und Informationstechnik' des FFMU forscht auf dem Gebiet 
der Silizium-/Quarz-Mikrobearbeitung, insbesondere der Mikromechanik, integrierte Optik 
und Mikroelektronik und nutzt/entwickelt Software-Werkzeuge für den strukturierten Entwurf
von komplexen Mikrosystemen. Neben CAE- und ECAD-Werkzeugen sind FEM-Werkzeuge sehr wichtig
für die Bauelemente- und (Halbleiter-) Prozessmodellierung von Mikrosystemen wie Sensoren 
und Aktuatoren. ANSYS wird bei statischen, dynamischen und piezoelektrischen Problemlösungen
eingesetzt. Auch gekoppelte Feldanalysen (z.B. thermisch induzierte Spannungen, Elektromagnetismus,
etc.) gewinnen immer mehr an Bedeutung bei der Optimierung des Designs von Wandlern/Mikrosystemen. 

Die FFMU wird einige Anstrengungen unternehmen, um technischen Software-Tools zu entwickeln und
kommerzielle Software-Pakete (ANSYS) für die speziellen Anforderungen der Mikrotechnik zu 
verbessern.


VS-Villingen, 26.Januar 1990


Dipl.-Kaufm. Klaus Schuler
Geschäftsführer FFMU e.V.
