Forschungsgesellschaft für Feingeräte-, Mikro- und Uhrentechnik (FFMU) e.V.

Institut für Mikro- und Informationstechnik

Roggenbachstraße 6, D-7730 VS-Villingen



S t a t e m e n t :


Die FFMU ist eine Forschungsorganisation, bestehen aus etwa 70 Firmenmitgliedern in der 
Region Baden-Württemberg, die auf dem Gebiet der Fein- und Präzisionsbearbeitung, 
Sensoren/Wandler und Mikroelektronik arbeiten. Die FFMU wird hauptsächlich von der LandesRegierung
und dem Ministerium für Wissenschaft und Technologie (BMFT) gefördert. Die Ergebnisse unserer
Forschung sind hauptsächlich für die Öffentlichkeit bestimmt. 

Die Aufgabe der FFMU ist der Know-how und der Technologie Transfer in ihren 
Forschungsgebieten an die Industrie und ihre Mitgliedsunternehmen.

Das 'Institut für Mikro- und Informationstechnik' des FFMU forscht auf dem Gebiet 
der Silizium-/Quarz-Mikrobearbeitung, insbesondere der Mikromechanik, integrierte Optik 
und Mikroelektronik und nutzt/entwickelt Software-Werkzeuge für den strukturierten Entwurf
von komplexen Mikrosystemen. Neben CAE- und ECAD-Werkzeugen sind FEM-Werkzeuge unabdingbar 
für die Bauelemente- und (Halbleiter-) Prozess-Modellierung von Mikrosystemen wie Sensoren 
und Aktuatoren. ANSYS wird bei statischen, dynamischen und piezoelektrischen Problemlösungen
eingesetzt. Auch gekoppelte Feldanalysen (z.B. thermisch induzierte Spannungen, Elektromagnetismus,
etc.) gewinnen bei der Optimierung des Designs von Wandlern/Mikrosystemen immer mehr an Bedeutung. 

Die FFMU wird einige Anstrengungen unternehmen, um technischen Software-Tools zu entwickeln und
kommerzielle Software-Pakete (ANSYS) für die speziellen Anforderungen der Mikrotechnik zu 
verbessern.


VS-Villingen, 26.Januar 1990


Dipl.-Kaufm. Klaus Schuler
Geschäftsführer FFMU e.V.
